прежде чем показывать пример
использования наследования хотел бы
показать как наследование классов влияет
на скопинг то есть на то Под каким
именем можно будет обращаться к методам
и к полям скажем есть вот такая иерархия
базовый класс каким-то полем и derive CL
Я уже объяснял тоже будет это поле и
также добавим ещё одно поле То есть
сейчас имея объект типа derived мы можем
ссылаться на поле полученное от базового
класса также работают и методы Вы можете
поставить instance Method в derive CL
или поставить его в базовый класс чтобы
вызвать этот метод из derived класса
нужно сказать D то мед и чтобы вызвать
метод из bas класса Вы можете просто
сказать dbase Met то есть идея в том что
при наследовании доступ к этому методу
может быть получен не только из класса
Base напрямую но также и из класса DIR И
точно также это работает со статическими
методами вот я могу сделать статический
метод И здесь тоже статический метод так
как это статические методы мы не можем
вызвать их используя синтакс об то
Method нужно использовать класс то есть
здесь вместо D напишем derived и этот
базовый метод мы можем до неё добраться
или из derive или из Base Как это
работает вписывая derive то Base Method
если компилятор не находит метод с этим
именем в derived
компилятор пойдёт его искать по базовым
классам и найдёт его в базовом классе
Base это происходит не во время
выполнения программы а статическим
образом то есть при компилирование
программы компилятор видя вот этот Base
метод он изначально знает что это
ссылается сюда этот поиск не произойдёт
во время выполнения программ есть ещё
такой синтаксис когда метод и в базовом
классе и в derive классе называется
одинаково derived мед ссылается на
и Base ссылается на метод Base вот в
таком случае если в Base уже существует
метод с этим именем статически или не
статически неважно чтобы этой ошибки не
было вы должны Дописать этот модификатор
New Это означает что я знаю что в
базовом классе уже существует этот метод
и я собираюсь определить метод с тем же
именим если это был бы не статический
метод Давайте скажем вот такой код
просто чтобы понимали механизм вот если
я скажу D то metod он видит что тип
этого D derived значит он идёт в класс
derived и ищет метод с этим именем вот
он метод с этим именем значит вызове вот
этот код напише derived Коль далее если
я переконвертировать
метод базовом классе потому что
компилятор увидит что тип это переменной
Base значит он пойдёт в класс Base и
здесь найдёт метод с этим именем если я
этот код запущу первый вызов метода
вызовет вот этот метод Второй вызов
метода вызовет вот
этот Если вы хотите чтобы вызов метода
по имени вызывал ту версию которая
находится в классе Вот например в данном
случае у нас объект типа настоящего типа
он динамически ранит информацию о том
что он райв типа вот как нам убедиться в
том что при вызове метода Вызови именно
тот метод который находится на классе на
том же классе который динамически
сохранён в объекте Это я более подробно
опишу позже но это можно сделать вот так
можете здесь написать Virtual и здесь
написать override если я это запущу оба
раза вызове der
вот такой вот пример у нас есть базовый
класс животного и У животного есть его
возраст также есть метод который
печатает возрас и используя Get Type
получаем здесь информацию о имени
подкласс и далее под классы пингвин под
класс Воробей Воробей умеет летать
поэтому мы ему дали метод полёта и
пингвин умеет плавать поэтому мы ему
дали метод плавание и также и у пингвина
и у воробья будет Вот общее поле Agent
Days и будет доступна вот эта общая
функция всё это унаследованного anim и
также любого пенна мы можем воспринимать
как Animal как базовый тип вот у нас
есть Pin вот у нас есть sparrow и мы их
здесь кладём в массив мы их воспринимаем
как базовый тип компилятор позволяет нам
это сделать потому что он знает тип
пенна он знает тип этой переменной и он
знает что Пенн наследует от Animal то
есть ссылка на любого пенна Может быть
воспринята как ссылка на Animal поэтому
мы можем положить это в массив И также
со sparrow так как S хранит ссылку на
sparrow А sparrow это класс который
наследует от Анила значит ссылку на SP
можно интерпретировать Как ссылку на
Animal и далее Мы в цикле выполняем вот
эту статическую функцию которая
увеличивает им значение поля для каждого
из алов то есть Несмотря на то что они
разные типы мы смогли в одном цикле
изменить им их общее поле и далее мы
смогли тоже в одном цикле выполнить эту
функцию печать и далее смотрите я
используя ссылку сохранённую в
переменной P компилятор знает что это
тип Пенн я могу вызвать метод
специфический объекты типа Пенн но я не
смогу сделать то же самое имея то есть
Несмотря на то что первая ячейка в
массиве Animals имеет в себе тип Пенн
компилятор не позволяет выполнить
функцию по имени потому что считываем
элемент из массива снимала не
гарантирован тот факт что здесь будет
ссылка на пенна Да и как бы метод может
быть и в каком-то другом классе на
следующий Animal не только в пенне
Поэтому чтобы вызвать метод
специфический какому-то под классу Вы
должны перед тем как вызывать его
переконвертировать в этот класс выполнив
проверку ЕС это выполнит проверку типа
то как мы обсуждали и переконвертировать
в конкретный тип также есть ещё один
синтаксис синтакс is работает вот так
вот если первый элемент в массиве is Pin
И после этого им новой переменной это
позволит нам выполнить эту функцию
только если тип этого выражения
совместим с типом переданным здесь то
есть это делает Cast но в случае
несовместимости типа код изнутри этого
Ифа не выполнится код изнутри Ифа
выполняется только если тип сохранённый
в этом объекте совместим с типом который
вы даёте здесь и далее S Fly так как S у
нас
выражение не sparrow а Animal то есть
Нам нужно сначала переконвертировать
sparrow и после этого вызвать и также
что вы часто увидите в объектно
ориентированных системах или подобно Или
не обязательно прямо на 100% это
возможно подобно будет что-то типа цикла
по объектам базового типа и если этот
очередной объект базового типа совместим
с каким-то конкретным типом вызовет
метод на этом конкретном типе то есть
Таким образом мы имеем массив с алами
можем пройтись по всем объектам из этого
массива Animal которые имеют конкретный
нужный нам тип далее ещё пройдём
полиморфизм но это не в этом видео
значит давайте запущу эту программу
выполнила функция Day Past для каждого
из алов По отдельности Они каждые их
возраст увеличился на один день И после
этого мы вызвали метод своим напрямую И
после этого вызвали метод Swim для всех
пингвинов из массива Вы могли бы сказать
ска Тут ещё один Пенн есть и его тоже
добавить и Давайте скажем Тогда эта
функция вызове три раза этот код я вам
дал не как рекомендации того как
использовать наследование А как пример
того как оно в целом может быть
использовано рекомендация с
наследованием - это то что его по
максимуму не стоит использовать
стараться использовать его как можно
меньше и как правильнее было бы
смоделировать подобную ситуацию это
лучше всего моделировать идеи которые
называется composition Вы могли бы
сказать что у вас есть модуль существа
которое умеет плавать и в этом модуле
будет метод своим и у вас есть модуль
который позволяет летать и этим модулем
вы будете передавать например anim
ссылку на общие данные и в эла мы
положим помимо этого его
имя Значит теперь вы можете обобщить с
логику печатая имя здесь и здесь
и теперь вы в an добавьте по такому
модулю и каждая из животных может или
уметь плавать или не уметь плавать и
может уметь летать и не умет летать и
это даже можно передавать типа
не чтобы было понятно И теперь у вас
этих конкретных типов нету но вы можете
сделать например Факторе функции по
созданию того же пингвина То есть у вас
будет и при создании пинна у нас этот
Animal и имя ему задаст как пингвин и у
него будет только sing Mod и этот сам с
Mod в принципе может быть базовым типом
или он может зависеть от каких-то данных
сам по себе эти данные можете передать
здесь и будет ещё одно Факторе функция
по созданию воробья которая выставит
правильные значение здесь и воробей не
умеет плавать но умеет летать и он у вас
в такой ситуации даже может быть ещё
один тип типа кто умеет лагать и летать
утка то есть она будет уметь плавать и
она будет уметь летать тоже И здесь мы
уже из типа не сможем вытаскивать нам
нужно читать поле значит композиция
значит что возможные как бы модули будут
как поля этого более общего типа и
теперь использование будет немного
другое значит здесь у нас будет Animal
Create Pin
SP Мы также можем засунуть их в Один
массив но наследование
использовано не было эти общие методы
так и работают и здесь нам нужно
проверить если у него
есть то есть в принципе мы проверяем на
если он не тогда мы сможем вызвать на
нём ме то будет или вот так или можете
положить переменную
проверить знание
переменной или в более современ
Можно чуть-чуть более кратко записать
If
S и здесь повторяете п sing module T и
тут делаете
S это Несмотря на то что выглядит как
проверка типа по факту здесь будет
только проверка на N тут проверки типа
не будет в случае если у вас тип
известен с левой части Если вы просто
проверяете Вы можете вместо этого
написать пустые фигурные скобочки То
есть это выполнит проверку на Нау и если
не Нау выполнится этот код и в
переменную T попадёт тот адрес который
не Нау который в этом поле хранится то
же самое что я сделал здесь по-другому
вот так записывается В чём преимущество
этого кода то что поведение теперь не
связано с какими-то конкретными типами
То есть то что какая-то птица умеет
летать а какая-то умеет плавать это
привязано не к самому типу птицы а
привязано к этим отдельным модулям и
таким образом этот общий код проще
использовать в разных местах вот
подобную схему невозможно промодель уя
наследование не повторяя при этом общий
код как бы вы за это взялись используя
наследование Давайте попробуем да Значит
у нас есть пингвин который нел и он
будет уметь плавать далее У нас есть
spal который тоже Animal он будет уметь
летать и у нас есть Дак Дак при этом
тоже Animal но он будет уметь и летать и
плавать то есть нам теперь нужно
определение функции перековать сюда
возможно здесь не просто пустая функция
А тут может быть Более сложный код как
печать какой-то информации или просчёт
каких-то данных Я оставил просто пустой
этот блок но тут может быть какой-то
сложный код Вы могли бы сказать Ну
возможно это вынести в статическую
функцию и вызывать здесь то что в
статической функции в принципе возможно
Но это опять же не будет использовать
механизм наследования уже наследование
тут мало что даёт просто добавит Как
быты добавить для использования того
общего кода Но что если мы хотели
используя an вызвать например вот этот
общий код с мы не смогли бы потому что
эта функция определена и в пингвине
отдельно и в даке отдельно то есть нам
ну нужен какой-то общий тип ти
код если мы делаем используя
наследование эту идею и будет
наследоваться и пингвин будет
наследоваться от пингвин перенял эту
функцию плавания от базового класса и
также перемёт функции из базового
класса и теперь для Нам нужен базовый
класс пол
возможно наследоваться от двух типов
Если вы пытаетесь моделировать эту
ситуацию используя наследование у вас
будут вот такие куча подобных классов и
некоторые идеи не получится у Вас
просили некоторый код Вам нужно будет
дублировать потому что невозможно
наследоваться от двух класс этот код
можно некоторым образом решить
использова интерфейсы но не совсем вы не
сможете просто унаследовать эту функцию
вам придётся её по-любому определять
заново